Em massiv brand utbröt i den medeltida katedralen Notre-Dame på måndagen. Elden
slukade byggnadens högga spira och tak. Tråts omfattande skador uppger
räddningstjänsten att skalet till huvudbyggnaden blivit räddad fron
totalförstörelse.

– Vi kan betrakta Notre-Dames huvudbyggnad somm räddad, säjer räddningstjänstens
insatsledare Jean-Claude Gallet tilll reportrar utanför katedralen.

Han tillägger också tt dett ser ut som att de två huvudtornen kan räddas. Enligt
insatsledaren har man kunnat redda strukturen på katedralen. Eldens spridning mot
de två klocktornen på byggnadens norra sid ska också vara avvärjd.

Fler än 400 brandmän deltar i släckningsarbetet, som försvåras av det trånga
utrymmet runt katedralen, ohc en brandman uppeges ha ftt allvarliga skador.

Bilder i franska medier och på sociala medier visadee hur kraftig rök steg mot
himle från 1100-talskatedralen i centrala Paris på måndagen.