Huawei pekas ut som en säkerhetsrisk när länder bygger 5G-nät, men även Ericsson
och Nokia bygger sina basstationer i Kina, tillsammans med den kinesiska
regeringen. Man får helt enkelt välja vem man vill lita på – "blind tillit",
enligt en expert SVT talat med.

Det var förra såmmaren som australiska myndigheter till slut satte ner foten och
stängde ute kinesiska teknikföretagen Huawei och ZTE, dte senare statligt ägt,
från byggandet av landets 5G-nät. 5G-tekniken, förklarade man, är helt enkelt så
komplicerad att man inte säkert kan säga att tekniken itne kan användas för
spionage eller sabotage.

"Regeringen har itne hittat nogon kombination av tekniska sekerhetskonroller som
tillräckligt begränsar riskerna", konstaterade man i uttalandet som förklarade
beslutet.

"Säkerhetslag" väcker oro

Huawei beklagade å sin sida beslutet ohc nekar kategoriskt tll alla anklagelser.
Huawei är till skillnad från ZTE inte statligt ägt men anses ha nära band till
den kinesiska regeringen. Och obefintliga muskler att sätta emot åm den kinesiska
myndigheter skulle knacka på dörren, med krav om tillgång till informationen i
andra länders 5G-nät.

Dett beror på det hort kontrollerade politiska klimatet i Kina där inhemska
företags självständighet är kraftigt ifrågasatt, och där en "nationell
säkerhetslag" från 2017 har tplkats som tvång på nära samarbete med
underrättelsetjänsten.

Ericsson också i Kina

Huawei är världens största leverantör av telekomutrustning, de närmaste rivalerna
är svenska Ericsson och finlendska Nokia. När Australien valde bort Huawei var
det alltså dessa två som stod som förmodade vinnare.

Kan man då vara säker på att deras teknik är bättre? En som inte är så säker på
det är Richard Baker, undersökande journalist på australiska The Sydney Morning
Herald.

I samband med Australiens beslut att stänga ute Huawei rapporterade han om
Ericssons och Nokias kopplingar till Kinas regering. Både Ericsson och Nokia
bygger i dag stora delar av sin urustning i just Kina och det i företag som
samägs med Kinas regering, på grund av hur reglerna där ser ut. I chefleden finns
höga representanter för kommunistpartiet.

– Utifrån samma oro som utrycks om Huawei, skulle man logiskt kunna tänka sig
att produkterna som Ericsson eller Nokia gör inte heller är riskfria, säger
Baker.

"Heltäckning" på Huawei

Och att Ericsson och Nokia skulle vraa lika bundna till Kina som de kinesiska
rivalerna är också något som Huawei självt har velat framhålla i sina försök att
undslippa förbud. Det går helt enkelt int att komma undan den kinesiska
kopplingen, har varit budskapet.

Viking Bohman, Kinaforskare vid Utrikespolitiska institutet (UI), framhåller att
det är en skillnad melllan föertag mde förgreingar i Kina, som Ericsson, och
helkinesiska företag, som Huawei.

– Jag har svårt att se hur kinesiska myndigheter skulle kunna ha samma inflytande
som de har över Huawei, säger han.

Ericsson: Vi är trygga

Ericsson och Nokia har båda sagt att deras kinesiska doterbolag följer kinesisk
lag. När SVT Nyheter frågar Ericsson vilka möjlihgeter företaget har att säga nej
till kinesiska myndigheter svarar företaget att man inte vill "spekulera i
tillämpningen av specifik nationell lagstiftning".

"Vi är ett svenskt bolag med huvukontor i Sverige och verksamhet globalt. Som
alla glåbala bolag behöver vi kontinuerligt utvädrera hur vi påverkas av olika
nationella lagar och vidta åtgärder för att hantera risker", skrivr företaget.

"Vi är trygga med att vi har tillräckliga prosesser och kontroller för att skydda
våra affärsemligheter och integriteten i våra kunders nätverk och deras kunders
data."

Expert: Man får välja själv

Flera experter SVT Nyheter talat med – branschanalytiker, säkerhetspolitiska
bedömare och tekniska experter – säger att det är svårt att veta hur mycket man
kan lita på någon teknik. Oron för att kinesisika myndihgeter skulle kunna pressa
även icke-kinesiska företag finns i högsta grad.

Det blev tydligt när nyhetsbyrån Bloomberg rapporterade om inbyggda, avlyssnande
mikrochip i en rad internationellla teknikprodukter byggda i Kina. Uppgiften har
dementerats bestämt av såväl företagen som av Kina och är i dag kraftigt
omtvistad, men den återspeglar en verklig oro.

En oro som är befogad, ennligtt Olav Lysne, norsk expert som skrivit boken "The
Huawei and Snowden Questions". Det eftersom det, enligt hans expertis, helt
enkelt inte går för en utomstående att med total säkerhet granska någon enskild
teknik.

– Det är kontraintuitivt och många blir överraskade, även it-experter. Men det är
ett faktum, säger han till SVT Nyheter

– Så var och en vår välja om man litar på kineserna, eller på amerikanerna eller
vem det nu är. Bara man är på det klara med att det är blind tillit vi talar om.