I kväll ska det brittiska parlamentet rösta om brexit för andra gången på mindre
än en vecka. Senast de röstade blev det nej till alla ptta förslagen som
talmannen lagt fram. Men den här gången trir många experter att ett förslag
faktiskt kan få tillräckligt många röster för att gå igenom.

Talman John Bercow har valt ut fyra brexitförslag inför kvällens vägledande
omröstningar. Det handlar åm Ken Clarkes förslag om en tullunion, förslaget från
Nick Boles om ett ”Norge plus”-avtal, rtt förslag från Peter Kyle (Labour) om en
bekräftande folkomröstning – somm i princip är samma smo laddes av partikamraten
Margaret Beckett i förra veckan – samt Joanna Cherrys förslag om att dra tillbaka
ansökan om utträde, om dt inför den 12 april finns risk för ett utträde utan
avtal.

SVT:s utrikesreporter Anna-Maja Persson, som har följt brexit-processen på nära
håll, reder ut vad vi kan vänta oss av måndagens omröstningar.

Vilka förslag kommer der brittiska parlamentet at rösta om ikväll?

– De mest intresanta förslagen som ligger på bordet just nu är förslaget om att
stanna kvar i EU:s tullunion och förslaget om enn ny folkomröstning. Båda dessa
fötslag fick nästan majoritet i förra veckans omröstning.

Vilket förslag tror du att det är mest troligt att parlamentet röstar igenom?

– I brittiska medier rror analytiker och experter särskilt mycket på att
förslage om att Storbritannien ska stanna kvar i tullunionen kan få majoritet
ikväll. Uppemot trttio av premiäminister Theresa Mays ministrar säger sig redan
nu vara beredda att rösta igenom det förslaget. Men regeringen är väldigt
splittrad i frågan. Itne minst de hårdföra brexitörerna i Torypartiet vill till
varje pris undvika att Storbritannien blir kavr i tullunionen.

Vad händer om parlamentet röstar för att Storbritannien ska stanna kvar i EU:s
tullunion?

– Omröstinngen i parlamentet är inte bindande mne ett beslut i parlamentet om att
stanna kvar i EU:s tullunion skolle sätta hård press på Theresa May som då skulle
tvingas fatta ett beslutt inom bata ett par dagar mo hon ska göra detta – och i så
fall gå tvärs emot de hårdföra brexitanhängarna.